---
title: "童裝店擺民主女神像　網民質疑「藍扮黃」　周小龍：「我錯，當年後生仔同戴耀廷佢哋啱」"
date: "2020-06-17"
author: "實習記者黃子穎"
category: "眾聞"
tags:
  - "民主女神像"
  - "Chickeeduck"
  - "周小龍"
url: "https://web.archive.org/web/20210712044351/https://www.hkcnews.com/article/31112/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E5%83%8F-%E5%91%A8%E5%B0%8F%E9%BE%8D-chickeeduck-31112/%E7%AB%A5%E8%A3%9D%E5%BA%97%E6%93%BA%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E5%83%8F-%E7%B6%B2%E6%B0%91%E8%B3%AA%E7%96%91%E3%80%8C%E8%97%8D%E6%89%AE%E9%BB%83%E3%80%8D-%E5%91%A8%E5%B0%8F%E9%BE%8D%EF%BC%9A%E3%80%8C%E6%88%91%E9%8C%AF%EF%BC%8C%E7%95%B6%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E7%94%9F%E4%BB%94%E5%90%8C%E6%88%B4%E8%80%80%E5%BB%B7%E4%BD%A2%E5%93%8B%E5%95%B1%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/31112/%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E5%83%8F-%E5%91%A8%E5%B0%8F%E9%BE%8D-chickeeduck-31112/%E7%AB%A5%E8%A3%9D%E5%BA%97%E6%93%BA%E6%B0%91%E4%B8%BB%E5%A5%B3%E7%A5%9E%E5%83%8F-%E7%B6%B2%E6%B0%91%E8%B3%AA%E7%96%91%E3%80%8C%E8%97%8D%E6%89%AE%E9%BB%83%E3%80%8D-%E5%91%A8%E5%B0%8F%E9%BE%8D%EF%BC%9A%E3%80%8C%E6%88%91%E9%8C%AF%EF%BC%8C%E7%95%B6%E5%B9%B4%E5%BE%8C%E7%94%9F%E4%BB%94%E5%90%8C%E6%88%B4%E8%80%80%E5%BB%B7%E4%BD%A2%E5%93%8B%E5%95%B1%E3%80%8D"
---

# 童裝店擺民主女神像　網民質疑「藍扮黃」　周小龍：「我錯，當年後生仔同戴耀廷佢哋啱」

連鎖童裝店Chickeeduck老闆周小龍周二（16日）於荃灣愉景新城分店擺放「民主女神像」，藉展覽履行社會責任，讓5至10歲小孩──他們的主要顧客群認識何謂民主。此舉引起黃藍陣營激烈討論，有網民質疑周小龍為生意、為選舉「藍扮黃」，並揭露他曾經在2014年傘運期間，批評示威者「阻住做生意」。

眾新聞記者昨日（17日）下午到訪該分店，發現店鋪顧客及人流量的確比平日增加，鄰近的童裝店則門可羅雀。顧客梁先生認為在店舖擺放「民主女神像」是政治表態，坦言因為欣賞老闆敢於發聲而特意前來購物支持。不過，也有人經過店舖門前破口大罵，「認住呢間曱甴店，以後唔洗再幫襯。」周小龍接受眾新聞訪問時坦言，自己的初衷是教導小孩民主自由的觀念，不介意被別人標籤為「曱甴店」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044351im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/Chickeeduck-周小龍-20200617220119_169e_large.jpg" alt="">
<figcaption>荃灣愉景新城分店的顧客及人流量比平日多，不少人在「民主女神像」前拍照留念。黃子穎攝</figcaption>
</figure>

部份網民對周小龍的第一印象為「生意人一定係藍」，又有人質疑他突然高調作政治表態，只是為了賺錢及為立法會選舉做勢，有「藍扮黃」之嫌。周小龍認為香港是一個享有言論自由的社會，故不介意網民的批評。有關網上流傳他曾經在2014年傘運期間責怪示威者一事，他向記者直認不諱，坦言自己當年是典型的生意人，相信中央政府會進步、漸進式給予香港人民主自由，因此認為70席立法會直選、解散功能組別已算是很好的民主進程，港人應該要接受。

六年過去，中央政府並沒有如期給予香港人民主自由，反而進一步違反當年在香港實施一國兩制的承諾。周小龍承認自己當年缺乏遠見。

> **當年後生仔同戴耀廷嘅遠見比我更加準確，作出讓步只會越嚟越差，唔會越嚟越好⋯⋯我錯，佢哋啱，個社會真係越嚟越差。我覺得做個「袋住先」嘅廢老係唔得嘅，所以舊年反送中我都有出嚟。**


受到連串反修例示威活動及年初武漢肺炎疫情影響，周小龍表示全港13間分店（內地已沒有分店）整體生意大跌8成，但他直言店舖生意去年10月起已逐漸恢復正常，反而因肺炎疫情的影響而大受打擊。他又批評政府施政不當，沒有吸取當年強推《逃犯條例》失敗的教訓，在疫情剛緩和時衝動魯莽的硬推《港版國安法》。

> **經過五個月嘅疫情想返上水面透透氣，又整個國安法落嚟，俾條路中小企行下呀。喺大是大非前，中小企永遠都會成為政府嘅犧牲品。**

周小龍認為港府沒有盡責的向中央反映香港市道的實際情況，強推《國安法》的做法極為荒謬，「擺明有政治企圖啦，但無理由拎民生嚟犧牲㗎嘛？」他又直言不怕被中央政府秋後算帳，並反問「我淨係擺個女神像喺度，有咩做錯？」他強調自己是愛國的中國人，只持有特區護照，「有咩可以揪秤我話我顛覆國家？」

縱使周小龍的身份認同是中國人，但他也希望香港可以得到民主、同時斥罵某些官員與立法會議員甘為中央喉舌，不顧及香港人的想法。他承認有意參與新一屆的立法會選舉，並曾經參與過民主派初選的協調會議，但現階段仍在考慮應否加入議會代選民發聲。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044351im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/Chickeeduck-周小龍-20200617220021_22f2_large.jpg" alt="">
<figcaption>周小龍承認有意參選立法會，但現階段仍未作最後決定。黃子穎攝</figcaption>
</figure>

「立法會最大嘅問題係，全部識做生意嘅人都係建制派、全部都投贊成通過送中惡法、全部一齊出嚟宣揚國安法令香港天下太平，呢個真係荒謬。」作為一個電視機旁觀看立法會直播的市民，他表示不能接受建制派議員在立法會「盲撐」的做法，又質疑建制派做事沒有良心。

> **本身圍內已經做曬決定，阿爺吹雞，全部一齊跪低。而家係講緊選民選你入去嘅議會，如果你唔敢出聲，咁你唔好做議員啦，做平民囉。**

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044351im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/周小龍-Chickeeduck-20200617220044_2499_large.jpg" alt="">
<figcaption>周小龍在店內設了一面儂牆，供客人留言表達心聲。黃子穎攝</figcaption>
</figure>

周小龍有不少商界朋友均為建制派二代，他們皆不喜歡周的政治表態，認為「光復香港」中的「光復」是港獨的意思。「呢兩個字對我嘅意思係回復以前，係殖民地時代嘅時候我哋仲有民主，唔使驚新聞打壓、言論打壓，但而家情況係越嚟越差，所以想回到過去咁。」周小龍屢次向他們解釋，他們都不願聆聽或理解，「有啲人直頭同我割席。」

周小龍說不怕《國安法》立法後會因是次的政治表態而被秋後算帳，但他也表示「諗唔到點解國安法要而家嚟。」他曾經跟其他建制派商人討論過國安法的利與弊，「佢哋（建制派商人）一致贊成國安法係好，有啲係真心咁傻、覺得國安法係唔會影響到佢哋，有啲就以利益行先。尤其係立法會嗰班，林健鋒、田北辰、鐘國斌、邵家輝，成年都冇變過，有冇可能支持（政府決定）但係唔睇社會安寧？」

他亦譴責前線警員暴力對待示威者。他認為警員拘捕示威者時應該綁上索帶就夠了，而不是把他們按在地上後再以膝蓋壓頸，「我三個仔女仲細嗰時，我就教佢哋點嬲都好，都唔可以施暴⋯⋯而家班前線警察越嚟越離譜，連女仔都打，睇見真係覺得好憤怒。」

要化解社會的深層次矛盾，他認為做壞事的人要先向公眾道歉，行會成員及立法會議員等當初支持送中惡法的人要主動辭職。

> **李家超成日亂講嘢就應該辭職，我哋唔鍾意佢郁啲就走出嚟嚇我哋香港人，話香港有本土恐怖份子。本土恐怖份子係拎住把遮嘅咩？**


他相信這些具爭議的人物主動辭職能有助社會氣氛降溫。

有媽媽抱同嬰孩前來店舖購物，望以實際行動支持「黃色經濟圈」，並期望周小龍不要隨便「跪低」。他說：「開始咗呢一步就會堅持落去。」

Chickeeduck昨日收到新世界旗下的愉景新城商場警告信，要求移除民主女神像，指有關「展覽」並不符合租約，又指店舖內裝潢及設計需先獲業主書面同意。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044351im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/Chickeeduck-周小龍-20200617224711_3717_large.jpg" alt="">
<figcaption>愉景新城商場向Chickeeduck發警告信。網上圖片</figcaption>
</figure>

周小龍笑言不明白為什麼信件會在網上廣傳，「我可能係最後一個收到」。他表示不清楚商場管理處的擔憂，「我睇只係一個好普通嘅展覽。咁如果佢覺得枝旗敏感嘅， 我哋最多咪考慮吓拎走枝旗囉。」據了解，商場管理處人員原定昨日下午與周小龍會面，但會議並未如期舉行。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712044351/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
